# Лабораторная работа 7

Тема: **Алгоритмы сортировки.**

## Реализация алгоритмов

Реализуйте 4 алгоритма сортировки:
- 2 со сложностью $` O(N^2) `$ (Bubble, Insertion, Selection, Shell).
- 2 со сложностью $` O(N log(N)) `$ (Heap, Merge, Quick).
- Можете также реализовать Radix Sort, этот алгоритм в некотором смысле особенный.

Алгоритм должен быть сделан в виде функции, принимающей параметром `std::span<T>`,
где `T` -- тип вашей структуры из 2 лабы, а также любой другой контекст, необходимый для
сортировки (например, функция сравнения элементов).
Функция должна возвращать либо `void`, когда сортировка присходит in-place,
либо отсортированную копию массива, когда не in-place (merge sort),
в котором случае память входного `std::span` не должна быть изменена.
Разрешается засунуть параметры в единую структуру контекста, если считаете это необходимым.

## Сбор данных для анализа

Аналогично 2 лабе, запустите алгоритмы для:
- Разных размерностей массива;
- Разных изначальных конфигураций расположения элементов в массиве.

Сохраняйте как результат выполнения алгоритмов:
- Затраченное время на выполнение;
- Количество совершенных проверок между двумя элементами;
- Количество совершенных swap-ов или копирований;
- Другие данные, как считаете нужным.

Подсчитывайте общее и среднее время выполнения алгоритмов.

## Анализ полученных данных

Проведите анализ полученных данных:
- Сравните, как время выполнения и прочее зависит от входных данных
  (алгоритм, размерность массива, расположение элементов).
- Выведите практическую сложность времени выпонения и затраченной памяти алгоритмов 
  (как увеличивается время выполнения в зависимости от размерности массива).
- Выведите теоретическую сложность времени выполнения и затраченной памяти выполненных алгоритмов,
  или исходя из описания алгоритма, или исходя из написанного кода.
- Объясните, какие плюсы и минусы алгоритмов со сложностью выполнения $` O(N log(N)) `$ между собой.
  Как подход к проблеме влияет на наилучшее и наихудшее время выполнения (зависит от расположения элементов?).

