# Лабораторная работа №2

## 1. Базовый синтаксис переменных и поинтеров

Используя инфу из папки `05_programming_fundamentals`, файл `doc.md`, 
и ориентируясь по примеру `memory_example_1` из той же папки, реализуйте следующие задания:

1. Объявить i типа инт
2. Инициализировать на 69
3. Определить переменную number типа инт, дать значение 72
4. Перезаписать значение i на 69 + 72
5. Определить группу переменных (массив) из 3 элементов (инициализированных на 0)
6. Создать указатель на i (iPointer)
7. Считать данные по адресу из указателя в переменную number
8. Вписать в i через указатель значение 15
9. Сменить адрес в iPointer на первый елемент массива
10. Переместиться на 3 элемент массива, используя pointer arithmetic
11. Вписать в первый элемент массива напрямую, и в 3 через iPointer, значения 5 и 6

> Попрошу не копировать код у других студентов, важно понять базовый синтаксис, чтобы могли понимать дальше что происходит.
> Задания основаны на понимании темы `01_computer_architecture`, прочитайте если еще не читали или не поняли.


## 2. Структуры

Объяните словами что происходит в примере [`memory_example_2`](../../en/05_programming_fundamentals/memory_example_2).
Можете скопировать файл с кодом и написать комментариями прямо в коде, что происходит.
Используйте excel таблицу из примера, чтобы визуализировать планировку памяти.

Можете в целом комментировать не каждый шаг, а что выведеться на каждом этапе, и почему 
(на что указывает в момент времени тот или иной указатель, что на данный момент записано в памяти, т.п.).
Можете также использовать дебаггер для лучшего понимания. 

> Опять же, прошу не копировать друг у друга.
> Просите объяснений а не тупо копируйте. 
> Очень важно понять что на самом деле происходит с памятью. 
> Поверьте, вам будет дальше в десятки раз проще, если поймете.
