# Лабораторная работа №3

## 1. Функции и линкер

Убедитесь в том, что понимаете фазы компиляции на высоком уровне (см. ссылки в теме 4).

На основе примеров с линкером и информации из 5 темы о функциях, 
а так же информации с интернета, выполните следующия задания:

### Простой пример

1. Объявите в новом файле `main.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
2. Вызовите функцию в функции `main` и выведите результат в консоль.
3. Попробуйте скомпилировать. Объясните полученную ошибку.
4. Объявите функцию в файле `main.cpp` (любое валидное тело)
   и попробуйте скомпилировать. (Должно пойти).

### Пример с 2 файлами

1. Объявите в новом файле `main.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
2. Вызовите функцию в функции `main` и выведите результат в консоль.
3. Объявите в новом файле `f.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
4. Попробуйте скомпилировать (оба файла разом). Объясните ошибки.
5. *Определите* фунцию `hello` в файле `f.cpp` и попробуйте скомпилировать. (Должно пойти).
6. Попробуйте скомпилировать только файл `main.cpp`. Объясните ошибки.
7. Добавьте к объявлению функции модификатор `static`. 
8. Попробуйте скомпилировать. Объясните ошибки.
9. Перекопируйте объявление функции в `main.cpp` (включая `static`).
10. Попробуйте скомпилировать. Объясните почему работает. 
11. Объясните сколько копий тела функции `hello` скомпилируется в финальный `executable`
    (можете предположить, что компилятор не уберет неиспользованные копии).

Для укрепления можете проделать то же с глобальной переменной, но это по желанию. 
Глобальные переменные мы не будет привязывать в других файлах, передавайте контекст параметрами.

## 2. Stack, Heap, Static memory

Объяните словами что происходит в примерах [`memory_example_3`](../../en/05_programming_fundamentals/memory_example_3).
1. Объясните обязательно `stack_2.cpp`, остальные на ваше усмотрение.
   Копируйте исходник и пропишите комментариями что просиходит.
2. Чем переменная `a` в `static_1` отличается от переменной `static_2`? (Подсказка: global vs static.) 
   Как сделать пример `static_2` эквивалентным первому (в плане невозможности импортировать переменную в другом файле)? 