# Лабораторная работа 6 ДЛЯ ПЕРВОГО КУРСА!

## Создайте тестовую среду для анализа алгоритмов сортировки и поиска:

1. Создайте функцию, которая выделяет вам динамический буфер заданного размера,
   и заполняет его случайными числами.

2. Создайте систему, благодаря которой возможно будет измерять время выполнения функции.
    Идея следующая:
    * Перед выполнением функции, сохраняйте в локальную переменную текущее время.
    * Выполняйте функцию сортировки или поиска для вашего массива.
    * После выполнения функции, вычитайте из текущего времени время, сохранённое ранее.
    * Отформатируйте время адекватным образом (например, Секунды:Миллисекунды:Микросекунды).

    Это можно следать, используя функции из `std::chrono` или `ctime`.
    Вместо всего этого можете также использовать
    `Measure-Command` в PowerShell (Windows), или `time` в bash (Linux/Mac).

## Тестирование алгоритмов

1. Протестируйте время выполнения всех представленных на уроке алгоритмов: 
   Selection Sort, Bubble Sort, Merge Sort, Quick Sort; Binary Search, Linear Search.

   Тестируйте алгоритмы на разных размерностях массива (там где применимо),
   и разном расположении элементов:
   - Отсортированный массив (меньший к большему)
   - Обратно отсортированный массив (больший к меньшему)
   - Случайный порядок элементов

   Проводите тестирование несколько раз (5+), и усредняйте результаты.

   Можете проводить все тесты в одной программе, или каждый тест в своей,
   а можете использовать аргументы командной строки для выбора теста
   (найдите как с этим работать, если решите пойти этим путем).

   Можете делиться кодом / структурой файлов с коллегами.

2. Сравните кратко (5-10 предложений) полученные при тестировании результаты между собой.


## Теория

Проанализируйте 2-3 из алгоритмов более детально, объснив своими словами:
- Как они работают,
- Почему у них то или иное время выполнения,
- Сколько памяти они занимают в зависимости от размерности инпута.

Идея в попытке теоритического анализа алгоритма,
и попытке рационализации полученных результатов.
Ответ не обязательно должен быть идеальным.

## Практика

Самостоятельно напишите код для одного алгоритма сортировки, и одного алгоритма поиска.

Можете взять один из имеющихся алгоритмов, и воспроизвести его.

Можете взять один из других алгоритмов: Shell Sort, Insertion Sort, Heap Sort, 
Radix Sort, Exponential Search, Fibonacci Search или другие.
Сойдет даже алгоритмы факториальной или экспоненциальной сложности, такие как Bogo Sort.

Проанализируйте сложность в плане время выполнения и потребления памяти вашего алгоритма.

Будьте готовы объяснить свой код на уроке.