# Лаборатоная работа 4

- Тема: **Алгоритмы**.
- [Видео](https://www.youtube.com/watch?v=C6plSGSYuyc&list=PL4sUOB8DjVlWUcSaCu0xPcK7rYeRwGpl7&index=8)

## Концепты

- Алгоритм (ввод, вывод, интерфейс, функция, имплементация)
- Абстракция, уровень абстракции
- Декомпозиция задачи (как решать сложные задачи)
- Списки, массивы, индекс

## Практические навыки

- Как подходить к решению сложных задач?
  > <details>
  > <summary>Наводящий вопрос</summary>
  >
  > Например, если дали задание "приготовить комплексный обед", как приступить к его выполнению?
  > </details>
  >
  > <details>
  > <summary>Подсказка 1</summary>
  >
  > "Приготовить комплексный обед" -- сложное задание, состоящее из высокоуровневых подзаданий: 
  > приготовить первое, приготовить второе.
  > </details>
  >
  > <details>
  > <summary>Подсказка 2</summary>
  >
  > Проводим анализ: что нужно для первого, что для второго. 
  > Выбираем что именно будем говорить. Выявляем необходимые ингредиенты, посуду.
  > </details>
  >
  > <details>
  > <summary>Подсказка 3</summary>
  >
  > Подготавливаем ингредиенты и посуду. Готовим блюда по шагам, описанным в рецепте.
  > </details>
  >
  > <details>
  > <summary>Ответ</summary>
  >
  > Производим анализ комплексной задачи.
  > Разбиваем ее на крупные, высокоуровневые подзадачи.
  > Проводим анализ подзадач.
  > Разбиваем их на более мелкие подзадачи.
  > Продолжаем до тех пор, пока не доходим до элементарных задач, которые больше невозможно разбить,
  > или которые уже являются решенными (будь то, находим рецепт со всеми шагами в интернете).
  > </details>

- Как список из чисел записать в линейной памяти?

- Что нужно сделать, чтобы пройтись по всем элементам списка? Посчитать сумму элементов списка?
  > <details>
  > <summary>Ответ</summary>
  >
  > В таком случае всегда нужна переменная (ячейка памяти), которая следит за "текущим" значением.
  > Будь то индекс, текущая сумма, или множество посещенных вершин графа -- всегда будет нужна переменная.
  > </details>

- Приведите пример алгоритма, который ссылается на другой алгоритм при своем выполнении.

## Практика 

- Выведите алгоритм решения следующей задачи: "Дано 2 списка с равным количеством чисел. Вычислите попарную сумму элементов из этих списков (первый элемент из первого списка, первый из второго; второй элемент из первого списка, второй из второго; ...)"


