# Лаборатоная работа 7

Тема: **Установка компилятор**.

[Сопровождающее видео](https://www.youtube.com/watch?v=fcxFAW1EE_A&list=PL4sUOB8DjVlVVw9Yx_tUO7fRPDYeaACXD&index=3)

## Концепты

- git репозиторий
- staging area (`git add`)
- commit, commit hash, commit log (commit history)
- branch
- checkout
- remote
- Папка .git
- Файл .gitignore
- `git config` vs `git config --global`
- rebase, merge
- PR (Pull Request)
- `git push`, `git pull`

## Вопросы

- Как получить копию git репозитория из GitHub со всей историей на другом компьютере?
> <details>
> <summary>Ответ</summary>
>
> Вы могли бы создать новый репозиторий на другом компьютере, привязать его к remote на GitHub, сделать `git pull`.
> Еще можно сразу через `git clone`, который также сам найдет нужную основную ветку.
> </details>

- Как сделать Pull Request используя git (не GitHub)?
> <details>
> <summary>Ответ</summary>
> Никак. Понятие Pull Request не существует в git.
> </details>

- Вы создали branch для фичи1, на основе основной ветки. Поработали над ней. 
  Теперь создали branch для фичи2, тоже на основе основной ветки. Поработали над ней.
  Сделали PR и влили фича1 в основную ветку. Притянули основную ветку локльно через `git pull`.
  Как теперь правильно влить фича2 в основную ветку?
> <details>
> <summary>Ответ</summary>
> Вы можете открыть PR напрямую из фича2 в основую ветку. Если конфликтов нет, PR сработает.
>
> Если конфликты есть, лучше всего сделать `git rebase master` будучи на ветке фича2,
> разрешить конфликты локально, исправляя файлы в которых они возникли, 
> и использую команду `git rebase --continue` после исправления.
> 
> После этого обновите ветку, сохраненную на GitHub, используя `git push --force` или `git push --force-with-lease`
> (`--force` нужен, потому что rebase перезаписывает порядок коммитов в этой ветке).
> PR обновится сам, и уже не покажет конфликтов (PR идет всегда относительно текущего состояния ветки, а не изначального).
> </details>
