# Лабораторная работа 6.

Тема: Линкер

[Видео про фазы компиляции](https://www.youtube.com/watch?v=CEl6YS4XhQQ&list=PL4sUOB8DjVlWUcSaCu0xPcK7rYeRwGpl7&index=12).

## Простой пример

1. Объявите в новом файле `main.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
2. Вызовите функцию в функции `main` и выведите результат в консоль.
3. Попробуйте скомпилировать. Объясните полученную ошибку.
4. Определите функцию в файле `main.cpp` (любое валидное тело)
   и попробуйте скомпилировать. (Должно пойти).

## Пример с 2 файлами

1. Объявите в новом файле `main.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
2. Вызовите функцию в функции `main` и выведите результат в консоль.
3. Объявите в новом файле `f.cpp` функцию которая принимает `int` и возвращает `int` с именем `hello`.
4. Попробуйте скомпилировать (оба файла разом). Объясните ошибки.
5. *Определите* фунцию `hello` в файле `f.cpp`, заменив определением ее объявление, и попробуйте скомпилировать. (Должно пойти).
6. Попробуйте скомпилировать только файл `main.cpp`. Объясните ошибки.
7. Добавьте к определению функции в `f.cpp` модификатор `static`. 
8. Попробуйте скомпилировать. Объясните ошибки.
9. Перекопируйте определение функции в `main.cpp`, включая `static`, заменив ее объявление.
10. Попробуйте скомпилировать. Объясните почему работает. 
11. Объясните сколько копий тела функции `hello` скомпилируется в финальный executable
    (можете предположить, что компилятор не уберет неиспользованные копии).

